cet article adopte une perspective qui reconnait le protagonisme des ouvriers dans la dã©fense de leurs intã©rãªts collectifs  aborde la lutte pour la reconnaissance des syndicats en tant qu'acteurs lã©gitimes dans 'exercice de droits. premiã¨rement, 'article prã©sente la recherche, par les syndicats, du droit de participer en tant  substituts des employã© dans les procã¨ qui se rã©fã¨rent ã  des actions collectives. il aborde, ensuite, ses stratã©gies en vue de promouvoir des changements par rapport aux restrictions juridiques ã  'exercice de la grã¨ve, particuliã¨rement les interdits prohibitifs qui sont employã© pour maintenir les grã©vistes loin des entreprises  des banques. il aborde, enfin, une autre initiative importante des syndicats au sein du judiciaire, qui est 'emploi de la convention nâº 158 de 'oit  des principes constitutionnels dans des conflits collectifs de nature juridique avec 'objectif de conquã©rir le droit de nã©gociation collective avant  'aient lieu des dã©missions collectives.