 articles included   dossi„ö concern  process  transformation  eastern europe countries,  began   perestroika   soviet union   rapidly    countries  central  eastern europe, organized   soviet model.  process    completing   decennium   amount  experience  knowledge  ,  giving place   considerable literature,    aspects  conform  transformation.  articles  included cover   ,   highest importance   understanding   debate   transformation. dr. l„Åszl„ì csaba' article   general view   process, stressing  "peculiar nature",       historical pattern    socialist industrialisation   countries.   part   article    analysis   pattern   crises, concluding   reasons    calls  modernization dead    structural character    shoud   understood  dealt .   part   article concerns  transformation    path  modernization, covering   autor understands    relevant issues    countries "   dead  alley":  long term problems , institutional building     behavioural norms.  article finishes   overview  prospects,   concerned   european union membership. dr. tatiana zaslavskaia' article   broad overview   social stratification   russian federation   dynamics,   result   systemic transformation  country  undergoing.  article results   original research,    basis    year monitoring   reforms, conduced   russian center  public opinion research.  defining  goals   research   methods ,  article traces  social structure   russian society;  identifies   groups  strata,   correspondent socio-demographic characteristics  socio-economic status;   discusses  income distribution   dynamics   period  investigation.  main conclusion   research -  part     subject mather   article -    process  systemic transformation  deep  marked  contradictions, reflecting  combination  modernisation  social regression,  definition     trends prevails.  central issue    adaptation   mass groups    social conditions,   lead   social  political problems.  view  ,  role  social scientist   correctly assess  results   transformation process   degree   conformity   social interests   mass groups  strata   population    capacity  adaptation   market.     contribution   formulation   strategy    country    crisis. dr.tadeusz kowalik' article  concerned   distribution  income  poland   period   systemic transformation.  begins   overview   theoretical discussion   issue,     demonstration    understands    "revolution"   income structure  poland, based    studies    institute  economics   polish academy  sciences.  data  concern  period 1990-1993  explore  structure    dinamycs   personal income   population. indicating social polarisation   main characteristic    undergone,  article concludes     result   government action  spontaneity,  identifies  chalenge facing polish elite: leaving income formation   market  opting   conscious socio-economic policy aimed   reduction  inequalities ? dr. pavel mertlik' article deals   specific problem   transformation process: privatization.   based   research projects, fulfilled  dr. mertlik' participation.  briefly introducing  czeck reforms,  article describes  carefully  design  privatization   ownership setup resulting   implementation.   paragraphs  dedicated   analysis   mode  operation    state-owned sector    corporate governance  voucher privatized firms.  main conclusions   work  ,   privatization process determines  future   company      significant correlation   form  privatization   economic performance  privatized companies; ,   instability   emerged property rights setup   resulting corporate governance created   voucher privatization     apparent,   agents involved increasingly    institutional change   existing regulation; ,   "silent secondary privatization" proceeds  capital markets  ,  structure   property rights  voucher-privatized companies  silently  invisibly changing.